---
title: 특이값 분해 *
tags:
  - 특이값분해
  
categories: 
  - LinearAlgebra
---



# 특이값 분해의 기하학적의미

행렬의 특이값이란 이 행렬로 표현되는 선형, 스케일 변환을 나타내는 값이라고 할 수 있습니다.

이 말을 이해하려면 선형변환과 스케일변환에 대해 이해가 선행되어야 합니다.

행렬을 $$v' = Av$$와 같이 좌표 공간에서의 선형변환으로 봤을 때 직교행렬의 기하학적 의미는 회전변환, 대각행렬의 기하학적 의미는 각 좌표성분으로의 스케일 변환입니다.

행렬 $$A$$가 직교행렬 이라면 $$AA^T=E$$입니다. 따라서 $$det(AA^T)=det(A)det(A^T)=det(A)^2$$이므로 $$det(A)$$는 항상 +1, 또는 -1입니다. 만약 $$det(R)=1$$ 이라면 이 직교행렬은 회전변환을 나타내고 $$det(R)=-1$$이라면 뒤집혀진 회전변환을 나타냅니다.

따라서 아래서 살펴볼 특이값 분해 식에 해당하는 $$A = U\Sigma V^T$$ 에서 $$U,V$$는 직교행렬, $$\Sigma$$는 대각행렬이므로 $$Av$$는 $$v$$를 먼저 $$V^T$$에 의해 **회전시킨 후** $$\Sigma$$로 **스케일을 변화시키고** 다시 $$U$$로 **회전시키는 것**임을 알 수 있습니다.

<그림1>

이전에 설명했던 고유값분해에서 나오는 고유값과 비교해 보면 고유값은 변환에 의해 불변인 방향벡터에 대한 스케일 변환값이고 특이값은 변환 자체의 스케일 변환값이라고 볼 수 있습니다.

그러면 이제 특이값에 대해 이해가 되었으니 특이값 분해 자체에 대해 더 자세히 살펴보겠습니다.

$$N \times M$$ 크기의 행렬$$A$$를 다음과 같은 3개의 행렬의 곱으로 나타내는 것을 **특이값 분해(singular value decomposition)** 라고 합니다. 
$$A = U\Sigma V^T$$ 여기에서 $$U,S,V$$ 는 다음 조건을 만족해야 합니다.

$$\Sigma \in \mathbf{R}^{N \times M}$$: 대각성분이 양수인 대각행렬이어야 하고 내림차순으로 배열합니다.
$$U \in \mathbf{R}^{N \times N}$$: $$N \times N$$차원 정방행렬. 모든 열벡터가 단위벡터이고 서로 직교해야 합니다.
$$V \in \mathbf{R}^{M \times M}$$: $$M \times M$$차원 정방행렬. 모든 열벡터가 단위벡터이고 서로 직교해야 합니다.

특이값의 개수는 행렬의 열과 행의 개수 중 작은 값과 같습니다. 특이값 분해된 형태를 구체적으로 표현하면 아래와 같습니다. 만약 $$N > M$$이면 $$\Sigma$$행렬이 $$M$$개의 특이값(대각성분)을 가지고 다음처럼 아랫부분이 0행렬이 됩니다.

$$
A =
\begin{bmatrix}
\boxed{\,u_1\!\phantom{\dfrac{\raise 5.5em \mathstrut}{\lower 5.5em \mathstrut}}} \!\!\!\!&
\boxed{\,u_2\!\phantom{\dfrac{\raise 5.5em \mathstrut}{\lower 5.5em \mathstrut}}} \!\!\!\!&
\boxed{\,u_3\!\phantom{\dfrac{\raise 5.5em \mathstrut}{\lower 5.5em \mathstrut}}} \!\!\!\!&
\boxed{\,u_4\!\phantom{\dfrac{\raise 5.5em \mathstrut}{\lower 5.5em \mathstrut}}} \!\!\!\!&
\cdots \!\!\!\!&
\boxed{u_N\!\phantom{\dfrac{\raise 5.5em \mathstrut}{\lower 5.5em \mathstrut}}} \!\!\!\!\!\!&
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\boxed{\sigma_1 \phantom{\dfrac{}{}} \!\!} & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & \boxed{\sigma_2 \phantom{\dfrac{}{}} \!\!} & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 0 & \boxed{\sigma_3 \phantom{\dfrac{}{}} \!\!} & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & \boxed{\sigma_M \phantom{\dfrac{}{}} \!\!} \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots &  & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\boxed{\;\;\;\;\;\;\;\; v_1^T \lower 0.3em \mathstrut \;\;\;\;\;\;\;\;} \\
\boxed{\;\;\;\;\;\;\;\; v_2^T \lower 0.3em \mathstrut \;\;\;\;\;\;\;\;} \\
\vdots \\
\boxed{\;\;\;\;\;\;\;\; v_M^T \lower 0.3em \mathstrut \;\;\;\;\;\;\;\;} \\
\end{bmatrix}
$$
